بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله الإله الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
لازلنا في اسم الإله، والإله هو المعبود
لا إله إلا الله أي: لا معبود بحق إلا الله
أي أن الله وحده يستحق العبادة
لأنه الخالق، لأنه الرب، لأنه المسير
في اللقاء السابق أيها الإخوة
عرفنا العبادة بأنها طاعة طوعية
ممزوجة بمحبة قلبية
أساسها معرفة، يقينية
تفضي إلى سعادة أبدية
وكان الحديث أيضاً عن العبادات الشعائرية
كالصلاة والصوم والحج والزكاة
وعن العبادات التعاملية
كالاستقامة والصدق والأمانة والعفة
وأكدت مع الأدلة القرآنية أن العبادات الشعائرية
إلا إذا صحت العبادات التعاملية
واليوم ننتقل إلى موضوع متعلق بالعبادة
لأن الإله هو المعبود
وعلة وجودنا على وجه الأرض أن نعبد الله
[ وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ]
ولكن المشكلة أن معظم المسلمين
إذا ذكروا كلمة عبادة ينصرف ذهنهم
إلى العبادات الشعائرية
من صيام وصلاة وحج وزكاة
ولكن الحقيقة أن العبادة لها مفهوم واسع جداً
هي غاية الخضوع لله، مع غاية الحب
ومنهج الله ولا أبالغ يقترب من مئة ألف بند
في كل شؤون حياتك
بدءً من فراش الزوجية
إلى العلاقات الدولية
فلذلك هناك أنواع من العبادة
النوع الأول هو عبادة الهوية
أنت من ؟ كل واحد منا له موقع في المجتمع
فقد يكون غنياً
فالغني عبادته الأولى إنفاق المال
بل إن المال مادة امتحانه الأولى
فإما أن ينجح في إنفاق المال
في الوجوه التي ترقى به في الآخرة
وإما أن ينفق هذا المال على شهواته ونزواته
لذلك ورد في الأثر القدسي
أن الله سبحانه وتعالى
يسئل العبد يوم القيامة أن يا عبدي
أعطيتك مالا فماذا صنعت فيه؟
في الآخرة لسان الحال لا لسان المقال
يقول: يا رب لم أنفق منه شيئاً مخافة الفقر
على أولادي من بعدي
فيقول الله : ألم تعلم بأني أنا
الرزاق ذو القوة المتين؟
إن الذي خشيته على أولادك من بعدك
قد أنزلته بهم يسأل عبد آخر
أعطيتك مالاً فماذا صنعت في؟
يقول: يا رب أنفقته على كل محتاج ومسكين
لثقتي بأنك خير حافظاً
وأنت أرحم الراحمين
فيقول الله له : أنا الحافظ لأولادك من بعدك
لذلك قد يكون موقع الإنسان في الحياة أنه غني
والغني عبادته الأولى إنفاق المال
الآن سوف نسمي هذه العبادة عبادة الهوية
أنت من ؟ هناك إنسان آخر قوي
يحتل منصبا رفيعا بجرّة قلمٍ يحق حقاً
ويبطل باطلاً، بجرة قلم يقر معروفاً
ويزيل منكراً، والإنسان كلما علا موقعه
في مجتمعه اتسعت رؤيته
أذكر مرة أنني أتيت إلى دمشق
بالطائرة من قبرص
وحينما دخلنا سواحل بلدنا الطيب
رأيت بيروت وطرابلس معاً
على ارتفاع أربعين ألف قدم يتاح
لك أن ترى مئة كيلو متر معاً
علمتني هذه الرؤية درساً
أنه كلما ارتفع مقام الإنسان تتسع رؤيته
وكلما ارتفع مقام الإنسان تزداد مسئوليته
معلم في صف مسئول عن ثلاثين طالبا
لكن مدير المدرسة مسئول عن 300 وستين طالبا
لكن مدير التربية مسئول عن محافظة
إلا أن وزير التربية مسئول
عن المناهج في البلاد كلها
فكلما ارتفع مقام الإنسان ازدادت مسئوليته
وهذا ما دعا سيدنا عمر بن الخطاب إلى أن يقول
لست خيراً من أحدكم، ولكنني أثقلكم حملاً
والمسئول الكبير حينما يدقق
في معنى كلمة مسئول كبير
يجب أن ترتعد فرائصه
لأنه سيُسأل عن كل شيء
سيدنا عمر أدرك هذه المسئولية، وقال
والله لو تعثرت بغلة في العراق لحاسبني الله عنها
دخلت فاطمة بنت عبد الملك
على سيدنا عمر بن عبد العزيز
ورأته يبكي في مصلاه
قالت له: مالك تبكي؟
قال: دعيني وشأني
فلما ألحّت عليه قال: ويحك يا فاطمة
إني قد وليتُ أمر هذه الأمة
فرأيت المريض الضائع و الفقير الجائع
والشيخ الكبير والأرملة الوحيدة
وذي العيال الكثير والرزق القليل
والمريض والمأسور والمظلوم المقهور وأبن السبيل
فعلمت أن الله سيسألني عنهم جميعاً
وأن خصمي دونهم رسول الله
فخفت ألا تثبت حجتي، فلهذا أبكي
لذلك أيها الإخوة، القوي عبادته الأولى
إحقاق الحق وإبطال الباطل
رد المظالم لأصحابها، هذه عبادته الأولى
نتحدث الآن عن عبادة الهوية
مَن أنت؟ أنت غني العبادة الأولى إنفاق المال
أنت قوي العبادة الأولى إحقاق الحق
أنت عالم العبادة الأولى التبيين والتوضيح
وألا تأخذك في الله لومة لائم
بمَ نلت هذا المقام؟ سئِل الإمام الحسن البصري
قال: باستغنائي عن دنيا الناس
وحاجتهم إلى علمي
الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ ]
[ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلَّا اللَّهَ
فلو أن هذا الإنسان الذي تصدى للدعوة
خشي غير الله فما تكون النتائج؟
يسكت عن الحق خوفاً منه
وينطق بالباطل إرضاءً له
انتهت دعوته كلياً، لذلك قالوا
كلمة الحق لا تقطع رزقاً، ولا تقرّب أجلاً
الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ ]
[ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً
هذه عبادة العلماء التبيين، التوضيح
أنت امرأة، هويتك كامرأة عبادتك الأولى
رعاية الزوج والأولاد
وقد ورد في بعض الأحاديث
اعلمي أيتها المرأة، و أعلمي من دونك
من النساء أن حسن تبعل المرأة
زوجها يعدل الجهاد في سبيل الله
والجهاد كما تعلمون ذروة سنام الإسلام
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام
حينما فتح مكة دعته بيوتاتها
أن يبيت عندهم، فقال
انصبوا لي خيمة عند قبر خديجة
وركز لواء النصر أمام قبرها
ليعلم العالم كله أن هذه المرأة
التي في القبر شريكته في النصر
أنت غني أو قوي أو عالم
أو أنت امرأة، لذلك العبادة الأولى
متعلقة بهوية الإنسان
هذا معنى آخر من معاني العبادة
أحياناً هناك ما يسمى بعبادة الظرف
عندك أب مريض، العبادة الأولى رعاية المريض
عندك ضيف، العبادة الأولى إكرام الضيف
عندك ابن عنده امتحان
العبادة الأولى أن تهيئ له الجو المناسب للامتحان
هذه عبادة الظرف
عبادة الوقت، إن لله عملاً في الليل
لا يقبله في النهار
وإن لله عملاً في النهار لا يقبله بالليل
تروي بعض السير أن عامل سيدنا عمر
على أذربيجان أرسل له رسولاً
هذا الرسول وصل إلى المدينة في منتصف الليل
فكَرِه أن يطرق باب أمير المؤمنين
فدخل إلى المسجد، وما كان فيه إضاءة
سمع رجلاً يبكي ويناجي ربه يقول: يا رب
هل قبلت توبتي فأهنئ نفسي
أم رددتها فأعزيها؟ سأله: من أنت يرحمك الله؟
قال: أنا عمر، قال: أنت أمير المؤمنين
يا أمير المؤمنين ألا تنام الليل ؟
فقال عمر: إني إن نمت ليلي كله
أضعت نفسي أمام ربي
وإن نمت نهاري أضعت رعيتي
لذلك ورد في بعض الآثار
أن النبي عليه الصلاة والسلام
رأى رجل شاب يتعبد الله في وقت العمل ، فسأله
مَن يطعمك؟ قال: أخي، قال: أخوك أعبد منك
وقت العمل عمل، ووقت الفجر عبادة
وتلاوة القرآن وقيام الليل
وصلاة الفجر في المسجد
[ مَنْ صَلَّى الصُّبْحَ فَي جماعة فهو فِي ذِمَّةِ َّالله حتى يمسي ِ ]
لذالك أيها الأخوه هناك عبادة للوقت
بعد صلاة الفجر ليس هذا الوقت مناسب للحسابات
بل وقت مناسب للعبادات
في يوم العطلة هذا الوقت ليس مناسب
لتنظيف البيت هذا يوم عطلة
يجب أن ينظف البيت يوم الخميس
والجمعة يجلس الأب مع أولاده وزوجته
هنا ما يسمى عبادة الوقت
أحياناً العصر بمجمله له عبادة
إن أراد الطرف الآخر إفقار المسلمين
فالعبادة الأولى استصلاح الأراضي
وإنشاء السدود، واستخراج الثروات
وتطوير الصناعات من أجل أن نأتي بمال
نحل به مشكلات المسلمين
هذه العبادة الأولى
وإذا أراد الطرف الآخر إضلالنا
فتوضيح معالم الدين
وترسيخ القيم الأخلاقية، ورد الشبهات
وتأليف الكتب والأبحاث هذه عبادة أيضاً
وإذا أراد الطرف الآخر إفسادنا
فتأسيس المناشط الإسلامية
وصيانة أولادنا وشبابنا من الفساد الأخلاقي
هذه عبادة أيضاً
وحينما يريد الطرف الآخر إذلالن
يجب أن نضحي بالغالي والرخيص، والنفس والنفيس
هذه عبادة تسمى عبادة العصر
كل عصر له سمة
مثلاً: هناك عصر المبادئ
البشرية تمر بعصور ثلاثة
عصر المبادئ، أنا أوضح هذا العصر
بهذه القصة مَلِك من ملوك الغساسنة
أتى إلى المدينة مسلماً في عهد عمر
سيدنا عمر رحب به، وفرح بإسلامه
في أثناء طوافه حول الكعبة داس بدويٌّ
من فزارة طرف ردائه
فانخلع رداؤه عن كتفه
فالتفت إلى هذا الأعرابي
و ضربه ضربة هشمت أنفه
هذا الأعرابي ليس له إلا عمر يشتكي إليه
وذهب إليه، واشتكاه
سيدنا عمر جاء بهذا الملك جبلة
وقد دار حوار بينهما شاعر معاصر صاغه شعراً
يقول عمر لجبلة
أصحيح ما ادعى هذا الفزاري الجريح؟
قال جبلة: لست ممن ينكر شياً
يعني شيئاً مراعاة للوزن
أنا أدبت الفتى، أدركت حقي بيديا
قال عمر: أرضِ الفتى، لابد من إرضائه
مازال ظفرك عالقاً بدمائه
أو يهشمن الآن أنفك
يخاطب ملِكًا
و تنال ما فعلته كفك
قال: كيف ذلك يا أمير؟
هو سوقة، وأنا عرش وتاج؟
كيف ترضى أن يخر النجم أرضاً؟
قال له عمر نزوات الجاهلية
ورياح العنجهية قد دفناها
أقمنا فوقها صرحاً جديداً
وتساوى الناس أحراراً لدينا وعبيداً
قال جبلة: كان وهماً ما جرى
خلدي أنني عندك أقوى و أعز
أنا مرتد إذا أكرهتني
قال عمر: عالم نبنيه، كل صدع فيه يداوى
وأعز الناس بالعبد بالصعلوك تساوى
هذا عصر مبادئ، هذا أرقى عصر
المبادئ فوق كل شيء
المبادئ فوق الجميع
هذا هو العصر الذهبي الإسلامي
لو تعثرت بغلة في العراق لحاسبني الله عنها
في عصر المبادئ مر سيدنا عمر
في بعض طرق المدينة فرأى بعض الغلمان
لما رأوه تفرقوا من هيبته إلا واحد وقف بأدب جم
لفت نظره وقال له لما لم تهرب مع من الذي هربوا
قال له أيها الأمير لست ظالماً حتى أخشى ظلمك
ولست مذنبا فأخشى عقابك والطريق يسعني ويسعك
هذا عصر المادئ بعصر الأشخاص
أن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعاً ]
يستضعف طائفة منهم يذبح أطفالهم ويستحي نسائهم
[ أنه كان من الفسدين
ونريد أن نم على الذين أستضعفوا بالأرض
قد تمر البشرية بعصر أشخاص طغاة كبار
وأحيانا قد تنتهي البشرية إلى عصر بأشياء
قيمة المرء مساحة بيته قيمة المرء موقع بيته
قيمة المرء نوع سيارته وفي نوع بالأرقام
في نوع 600 أو 550 هذا أعلى شئ
تستمد قيمتك من متاعك فقط
نحن في عصر الأشياء الأشياء تعبد من دون الله
هناك عصر مبادئ وهناك عصر أشخاص
وهناك عصر أشياء
من أرقى العصور عصر المبادئ
ومن أسوئها عصر الأشياء
الإنسان سلعة، يسمع الإنسان في اليوم أربعمئة
إلى خمس مئة إنسان ماتوا
ويكون هذا خبرا طبيعيا جداً
أيها الإخوة، هناك عبادة شعائرية
كالصوم والصلاة والحج والزكاة
هناك عبادة تعاملية كالصدق والأمانة والعفة
هناك عبادة الهوية، الغني له عبادة
والقوي له عبادة، والعالم له عبادة
والمرأة لها عبادة، وهناك عبادة الظرف
هناك عبادة الوقت، هناك عبادة العصر
وهناك عصر المبادئ
وعصر الأشخاص وعصر الأشياء
الآن الدعاء بهذا الاسم
أيها الإخوة الكرام
نبي كريم وجد نفسه فجأة في بطن حوت
والإنسان يمكن أن يقف في فم الحوت
وجبته المعتداة 4 طون
الإنسان لقمة واحدة
الوجبة المعتدلة بين وجبتين أربعة أطنان
و وزنه خمسون كيلوا، الإنسان لقمة واحدة
وهو في بطن الحوت
فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ ]
أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْت بماذا دعا ؟َ
[ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنْ الظَّالِمِينَ
أول الآية : [ وَذَا النُّونِ إِذْ ذَهَبَ مُغَاضِبًا
فَظَنَّ أَنْ لَنْ نَقْدِرَ عَلَيْهِ
فَنَادَى في الظُّلُمَاتِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ
إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ
[ فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ
أيها الإخوة الكرام، والله الذي لا إله إلا هو
هذه الآية وحدها لو لم يكن في كتاب الله
إلا هذه الآية لكفت
قلبها الله تعالى إلى قانون، قال تعالى
وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ
في أي عصر، في أي مصر
في أي زمان، في أي مكان، في أي ظرف
[ وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ ]
الله عز وجل أعطاك حالة نادرة
بل مستحيلة لإنسان يجد نفسه فجأة
في بطن حوت في ظلمة الليل
وفي ظلمة البحر، وفي ظلمة بطن الحوت
وينادي ربه في هذا المكان
فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ ]
إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ
فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ
[ وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ
الآن أصغوا معي إلى الحديث الشريف
في ما رواه الترمذي عن حديث سعد بن أبي وقاص
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال
أنه لم يدعو بها رجل مسلم
لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنْ الظَّالِمِينَ ]
فَإِنَّهُ لَمْ يَدْعُ بِهَا مُسْلِمٌ
[ رَبَّهُ فِي شَيْءٍ قَطُّ إِلَّا اسْتَجَابَ لَهُ
تعلموا هذا الدعاء لَمْ يَدْعُ بِهَا
لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنْ الظَّالِمِينَ ]
[ رجل مُسْلِم فِي شَيْءٍ قَطُّ إِلَّا اسْتَجَابَ الله لَهُ
وروى أبن ماجة منْ حديث ابْنِ عَبَّاسٍ
أن رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
كان يقول عند الكرب
وما أكثر الكربات التي أصابت المسلمين
يقول عند الكرب دققوا
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ العلي الْعَظِيمُ ُ
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الحليم الكريم ِ
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ َرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
أحياناً يتسلم وزارةً إنسان جديد
الموظفون يسألون : كيف هو أخلاقي نظيف ؟
مادام الأمر بيد واحد يهمنا أخلاق الواحد
دقق في هذا الكلام
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْحَلِيم الكريم ُ
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ َرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ َالعلي الْعَظِيمُ ِ
معنى ذلك أن الأمر بيد الله وحده والله عز وجل
صاحب الأسماء الحسنى والصفات الفضلى
الله عز وجل كامل كمالا مطلقا
لذلك لا يجتمع حزن مع إيمان بالله
الأمر بيده وحده
أحياناً تجد إنسانا صالحا جدا لكن ليس بيده شيءً
تقول: مسكين ما بيده شيء
وتجد إنسانا لئيما جداً، لكن بيده كل شيء
معه سلطة قوية، دائماً هناك مفارقة
إما أن ترى إنسانا قويا غير أخلاقي
أو أخلاقيا ضعيفا، كلاهما لا يرضيك
لأنك بحاجة إلى إنسان بقدرِ ما هو قوي
منضبط هو أخلاقي رحيم
هذا شخصية فذة ونادرة الآن
إما أن ترى إنسانا صالحا ضعيفا
أو إنسانا قويا غير صالح
لكن أن ترى إنسانا بقدر ما هو صالح
بقدر ما هو قوي ، فهذه نعمة من نعم الله العظمى
لذلك ولله المثل الأعلى الله عز وجل بيده كل شيء
هو القوي، هو المتصرف، هو المعطي
هو المانع، هو المعز، هو المذل
هو العدل، في الوقت نفسه هو رحيم
هو اللطيف، هو الكريم، لذلك حينما تقول
[ تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ]
بقدر ما تعظمه تحبه
في حياتنا أشخاص كثر قد تحترمهم ولا تحبهم
أو إنسان بسيط طيب جدا لكنه لا يفهم شيئًاً
ترى شخصيات لا تعجبك
مَن الذي يلفت نظرك في مجتمع البشر ؟
إنسان متفوق جداً في اختصاصه ، وأخلاقي جداً
أنا أقرب الأمور، هذا معنى قول الله عز وجل
كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ ]
[ وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ
بقدر ما هو عظيم قوي بقدر ما هو رحيم، فلذلك
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
الدعاء بأسماء الله الحسنى أمر إلهي
وقد ذكرت كثيراً أن الدعاء بالأسماء الحسنى له معنيان
أن تتخلق بخلق مشتق من كمال االله فتتقرب به إلى الله
فإذا كان الله رحيماً كن رحيماً
تقبل عليه ، أو أن تذكر
أسماءه الحسنى حتى تسأله
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس